# Macchine per fare i conti
Insieme alle macchine per memorizzare e alle macchine per pensare (AI forte, Dartmouth)

Le prime macchine per fare i conti manuali sono:
- **Abaco** conosciuto già dai babilonesi
- **Bacchetti di Napier**
- **Regolo calcolatore** (anni '60) con cui si possono effettuare somme. Le molteplicazioni e divisioni si possono vedere come somme e sottrazioni dei logaritmi dei numeri

Calcolatrici meccaniche:
- **Pascalina** -> solo somme e sottrazioni
- **Leibniz** -> anche moltiplicazioni e divisioni
I risultati di queste macchine dipendono dalla temperatura

# Macchine per gestire dati
Da _censo_ = patrimonio/reddito a fini fiscali

Si desidera fare il censimento degli abitanti di US e EU.
Fine 1800 -> Hollerith vince con il calcolatore elettromeccanico e fonda la *Tabulating machines corp* -> successivamente cambia nome in IBM - Industrial Business Machines

Le schede perforate nascono nel 1700 in Francia, nell'ambito delle macchine tessili

Tutte queste macchine sono *banali* (trivial). Le macchine non banali dipendono dagli stati interni oltre che dagli input ricevuti.

## Computer
Esistono computer umani prima di quelli elettronici. I gruppi di computer sono divisi in sottogruppi che sviluppano gli stessi conti e, nel caso in cui non coincidano, tornano indietro al passo precedente.

Il primo utilizzo è calcolare la traiettoria di una cometa e verificare la *Teoria di Halley*; poi per il progetto Manhattan (calcolare la massa dell'uriano).

Computer umani della NASA vs URSS (*Il diritto di contare*). Imparano a programmare per usare il computer IBM.

# Macchine per pensare
Leibniz e la characteristica universalis. Invece di litigare, calcoleremo.

Parte dalle idee di Newton: si conoscono le variabili, si cononscono le regole, è possibile prevedere l'orbita di un pianeta.

Meccanizzare il pensiero: se le decisioni fossero prese con raziocinio, le guerre non esisterebbero.

## George Boole
Vedi: *An investigation of the laws of thought*

La logica viene vista come fondamento della matematica. Ogni proposizione può essere o vera o falsa ed essere vista come composizione di funzioni logiche (AND, OR, NOT)

## Charles Babbage
Professore lucasiano di Cambridge. Fa parte della Royal Astronomical Society.
Inventa la **difference engine**. Utile per calcolare le traiettorie partendo da un polinomio; interesse della RAS.

Sfora il finanziamento. Realizzata dagli orologiai dell'epoca, migliori meccanici di precisione.

Vorrebbe realizzare l'**analytical engine** -> macchina capace di calcolare tutto, programmata da Ada Lovelace, incontrata a Torino.


# Logici del XX secolo
- Formalizzazione della matematica: Frege, Hilbert, Russel, Goedel, Church
- Alan Turing -> Macchina di Turing, morfogenesi, auto.organizzazione
- John Von Neumann -> Progetto Manhattan

# Incapsulamento e astrazione
I linguaggi di programmazione evolvono fino ad arrivare alla programmazione ad oggetti.
Simile alla programmazione ad agenti: ogni agente ha sensori ed effettori e interagisce con altri agenti.

Cambia la metafora -> Ogni macchina contiene un insieme di agenti il cui comportamento è definito; quello collettivo viene influenzato dall'interazione.

Diversi tipi di agenti:
- controllo
- auto-organizzazione

Questi sistemi vanno in crisi se si introduno contraddizioni. Come renderli resistenti al rumore?

Sciami di agenti -> come fa la natura